content/posts/2019/2019-10-01-zaznam-setkani.md, before:

---
title: Záznam z druhého setkání komunity
date: 2019-10-1-10-00
author: radja
category: blog
slug: zaznam-setkani
description: "Ve středu 25. 9. se v prostorách STRV sešlo na 120 členů a podporovatelů komunity Česko.Digital. Pokud jste se nestihli zúčastnit osobně ani na live streamu, nabízíme záznam všech vystoupení."
cover: https://i.imgur.com/ObMcG33.jpg
lang: cs
langVersion:
    en: test
    cs: test
---

Na druhém setkání komunity zazněly z úst Jakuba Nešetřila novinky z Česko.Digital. Co se za uplynulé týdny podařilo, jak se můžou dobrovolníci, neziskovky i státní sféra zapojit, to vše se dozvíte z Jakubovy prezentace.

Koordinátoři, kteří dobrovolně vedou čtyři stávající projekty, pak přiblížili, co se v jednotlivých projektech děje a jakou pomoc aktuálně hledají.

Na závěr pak jako speciální host vystoupila Olivia Vereha, spoluzakladatelka organizace Code for Romania, největší evropské „Code for“  organizace s 1000 členy. Jak rumunská organizace vznikala, jakým výzvám její členové čelili, jak si s nimi poradili a mnoho dalších zajímavostí najdete v prezentaci – a později také v rozhovoru, který jsme s Olivií pořídili.

Všechny prezentace najdete [na serveru SlidesLive](https://slideslive.com/ceskodigital/talks), kterému tímto děkujeme za živý přenos i záznam.

Commit message:

Add lang article attributes for successful build

content/posts/2019/2019-10-01-zaznam-setkani.md, after:

---
title: Záznam z druhého setkání komunity
date: 2019-10-1-10-00
author: radja
category: blog
slug: zaznam-setkani
description: "Ve středu 25. 9. se v prostorách STRV sešlo na 120 členů a podporovatelů komunity Česko.Digital. Pokud jste se nestihli zúčastnit osobně ani na live streamu, nabízíme záznam všech vystoupení."
cover: https://i.imgur.com/ObMcG33.jpg
lang: cs
langVersion:
    en: ""
    cs: ""
---
[//]: # (Do not remove lang and langVersion attributes! Need to be there for successful build)

Na druhém setkání komunity zazněly z úst Jakuba Nešetřila novinky z Česko.Digital. Co se za uplynulé týdny podařilo, jak se můžou dobrovolníci, neziskovky i státní sféra zapojit, to vše se dozvíte z Jakubovy prezentace.

Koordinátoři, kteří dobrovolně vedou čtyři stávající projekty, pak přiblížili, co se v jednotlivých projektech děje a jakou pomoc aktuálně hledají.

Na závěr pak jako speciální host vystoupila Olivia Vereha, spoluzakladatelka organizace Code for Romania, největší evropské „Code for“  organizace s 1000 členy. Jak rumunská organizace vznikala, jakým výzvám její členové čelili, jak si s nimi poradili a mnoho dalších zajímavostí najdete v prezentaci – a později také v rozhovoru, který jsme s Olivií pořídili.

Všechny prezentace najdete [na serveru SlidesLive](https://slideslive.com/ceskodigital/talks), kterému tímto děkujeme za živý přenos i záznam.
